游戏开始：
游戏开始时，玩家自己决定第一个开始游戏的人，如果选不出来，则默认头发最长的人首先开始。
选择舰娘：
首发玩家选好后，大家可以选择舰娘了，每次游戏都会给大家五只萌萌哒的舰娘供您选择，当选择好您的舰娘后，请将其扣置于桌面，当所有人选择好舰娘后，进入下一阶段。当所有人都选好自己的舰娘后，游戏就进入了下一个阶段。
在此阶段中，所有的舰娘都是扣置在桌上的，当舰娘处于暗置状态时，其损管默认为4，伤害默认为炮击，补给默认为2。
关于补给炮击损管的定义，请见下文的舰娘牌属性值部分暗置与明置的相关属性：
所有的舰娘一开始都是暗置状态，在暗置状态下的舰娘是中立的，主要有以下属性：
不能使用【进击】
不能发起舰队
不能加入舰队
不会失去体力
明置：
当出现以下的情况的时候，你可以明置自己的舰娘牌，然后prpr：
1 准备阶段开始前（这个时机和发起舰队，邀请舰队，请求加入舰队，脱离舰队是一样的，一次只能做一件）
2 舰娘的技能达到使用条件（必须不是锁定）
3 其他情况舰队与胜利：
在萌舰战纪中，所有舰娘一开始都是各自为战的，而要想拿到舰萌的胜利，合纵连横是必不可少的。接下来，我们讲讲有关阵营，也就是舰队的问题。
舰队概况：
在萌舰战纪中，舰队就是舰娘的阵营，在一局游戏中最多有四只舰队，名字当然就是第一第二第三第四舰队了。此外，每个舰队的最大人数不得超过游戏开始时的总人数的一半，且加入新成员后总数不得超过现有人数的一半。
发起舰队：
任意已经明置舰娘牌且无所属舰队的玩家的准备阶段开始前，可以向另一名已经明置舰娘牌且无所属舰队的玩家发起舰队邀请，并且有1os时间和他促膝谈心，如果对方同意，那么你和他便将成立一只舰队，发起的玩家控制的舰娘即成为该舰队的旗舰，然后发给对应舰队旗舰身份牌，给另一位玩家发放对应舰队僚舰身份牌。第二第三第四舰队成立时，所属角色各摸两张牌。
舰队邀请：
任意旗舰角色的准备阶段，其可以向一名已经明置舰娘牌且无所属舰队的玩家做出邀请，时间依然是10s，如果对方同意，其便成为你舰队的一员，发给对应舰队僚舰身份牌。
舰队的开除：
任意有归属舰队的角色的准备阶段，其可以发出将舰队的另一僚舰踢出舰队的提案，然后该舰队所有成员进行表决，如果平票，旗舰有权加票。如果剔出决议未获通过，该轮次该舰队都不再能发起任何外交活动。
旗舰及旗舰的转移：

旗舰是由舰队发起方担任的，旗舰的作用如下所示“
发起舰队邀请
表决平票时的加票
胜利时获得僚舰两倍的得分
当然，旗舰是可以转移的：
当任意舰队旗舰进入濒死状态后，该舰队体力值最多的僚舰即成为旗舰，如果符合条件的有多个，那么其中手牌数最多的成为旗舰，如果仍然有多个，那么属性值总和最高的成为旗舰。如果还选不出，石头剪子布解决。
脱离舰队：
除了被开除之外，舰队的僚舰都是可以在自己回合的准备阶段开始前脱离舰队的，脱离舰队后即成为无所属的舰娘，并且可以摸一张牌。
胜利：
当只剩下自己舰队的舰娘，任何其他舰队和无所属的舰娘均撤退后，该阵营的所有舰娘，无论是否仍然在场，都获得这局游戏的胜利

昼夜战属性：
萌舰战纪作为战舰少女的同人桌游，自然也和原版一样是带昼夜属性的，当所有玩家全部行动过，再回到初始玩家的时候，在其准备阶段，将昼夜牌翻面。
夜战相关：
在夜战中，没有装备雷达的舰娘只允许对距离1以内的角色使用进击
在夜战中，航空属性的舰娘不能使用进击
在夜战的摸牌阶段，无论补给值为多少，都只摸一张牌。
在夜战中使用进击对体力值比自己多的角色作为目标时，可以投掷一次骰子，若结果为1或2，此进击造成的伤害+1。
